》
二级标题
CircRNA分析
》
正文
对lncRNA的数据由BWA同参考基因组进行比对之后利用CIRI进行circRNA的鉴定，之后进行表达量，circRNA的分类和样本含量方面的分析，分析结果如下．
》
三级标题
CircRNA鉴定结果
》
正文
利用CIRI对数据进行ciccRNA的鉴定．circRNA的鉴定结果见下表：
》
表格
circRNA鉴定表
注：第一列为circRNA名称；第二列为染色体名称；第三列为起始位置；第四列为终止位置；第五列为junction reads数目；第六列为paired chiastic clipping (PCC) signals类型；第七列为non_junction_reads数目；第八列为junction 比例；第九列为circRNA类型．
》
三级标题
CircRNA在基因组上的分布情况
》
正文
circRNA在基因组上的分布，包括同基因的的相对位置和CircRNA在染色体上的分布，结果见下图：
》
图片
CircRNA来源分布图
注：不同颜色代表不同的类型，数字表示该类型所占总circRNA的比例。
》
图片
CircRNA染色体分布图
注：横坐标表示染色体，纵坐标表示对应染色体上的环状RNA junction reads数量。
》
三级标题
CircRNA的表达量
》
正文
circRNA的表达量见下表
》
表格
circRNA表达量统计表
注：第一列circRNA_ID：CircRNA的名称ID;第二列L*:样品名称；最后一列geneLength：CircRNA的起始位点到终止位点的距离长度.


