》
一级标题
摘要
》
正文
合同关键指标
》
正文
完成$sample_num个样品的长链非编码测序，每个样品测序产出不少于$min Gb Clean Data，Q30碱基百分比达到85%。完成基因表达量分析和差异表达基因分析。完成基因可变剪接预测分析、SNP/InDel分析、基因结构优化分析。完成新基因预测以及功能注释分析。完成差异表达基因功能注释和富集分析。完成lncRNA预测分析。完成lncRNA表达水平分析。完成lncRNA靶基因预测分析。完成差异表达lncRNA靶基因功能注释和富集分析。完成lncRNA和mRNA的比较分析。
》
正文
分析结果概述
》
正文
完成$sample_num个样品的长链非编码测序，共获得$base_num Clean Data，各样品Clean Data均达到$min_data，Q30碱基百分比在$min_Q30及以上。分别将各样品的Clean Reads与指定的参考基因组进行序列比对，比对效率从$min_map_ratio到$max_map_ratio不等。基于比对结果，进行可变剪接预测分析、基因结构优化分析以及新基因的发掘，发掘新基因$new_gene_num个，其中$new_gene_ann_num个得到功能注释。基于比对结果，进行基因表达量分析。根据基因在不同样品中的表达量，识别差异表达基因$deg_num个，并对其进行功能注释和富集分析。鉴定得到$lnc_num个lncRNA，差异表达lncRNA共$diff_lnc个。
》
一级标题
1 项目概况
》
二级标题
合同关键指标
》
正文
（1）完成$sample_num个样品的长链非编码测序，每个样品测序产出不少于$min Gb Clean Data，Q30碱基百分比达到85%。
》
正文
（2）完成基因表达量分析和差异表达基因分析。
》
正文
（3）完成基因可变剪接预测分析、SNP/InDel分析、基因结构优化分析。
》
正文
（4）完成新基因预测以及功能注释分析。
》
正文
（5）完成差异表达基因功能注释分析。
》
正文
（6）完成lncRNA预测分析。
》
正文
（7）完成lncRNA表达水平分析。
》
正文
（8）完成lncRNA靶基因预测分析。
》
正文
（9）完成差异表达lncRNA靶基因功能注释和富集分析。
》
正文
（10）完成lncRNA和mRNA的比较分析。
》
二级标题
项目执行情况
》
正文
(1) 样品信息到位时间为$info_time。
》
正文
(2) 样品检测合格时间为$test_time。
》
正文
(3) 项目分析开始时间为$start_time。
》
正文
(4) 项目分析结束时间为$finish_date。
》
二级标题
分析结果概述
》
正文
(1) 完成$sample_num个样品的长链非编码测序，共获得$base_num Clean Data，各样品Clean Data均达到$min_data，Q30碱基百分比在$min_Q30及以上。
》
正文
(2) 分别将各样品的Clean Reads与指定的参考基因组进行序列比对，比对效率从$min_map_ratio到$max_map_ratio不等。
》
正文
(3) 基于比对结果，进行可变剪接预测分析、基因结构优化分析以及新基因的发掘，发掘新基因$new_gene_num个，其中$new_gene_ann_num个得到功能注释。
》
正文
(4) 基于比对结果，进行基因表达量分析。根据基因在不同样品中的表达量，识别差异表达基因$deg_num个，并对其进行功能注释和富集分析。
》
正文
(5) 鉴定得到$lnc_num个lncRNA，差异表达lncRNA共$diff_lnc个。
》
一级标题
2 实验流程
》
正文
长链非编码测序实验流程包括样品检测、文库构建及其质量控制和上机测序。实验流程见下图：
》
图片
长链非编码测序实验流程图
》
二级标题
RNA样品检测
》
正文
分别采用Nanodrop、Qubit 2.0、Aglient 2100、电泳方法检测RNA样品的纯度、浓度、完整性和是否有基因组DNA污染等，以保证使用合格的样品进行长链非编码测序。
》
二级标题
RNA文库构建
》
正文
样品检测合格后，进行文库构建，主要流程如下：
》
正文
(1) 利用epicentre Ribo-Zero<sup>TM</sup>试剂盒去除样品rRNA；
》
正文
(2) 加入Fragmentation Buffer将rRNA-depleted RNA随机打断；
》
正文
(3) 以rRNA-depleted RNA为模板，用六碱基随机引物（random hexamers）合成第一条cDNA链，然后加入缓冲液、dATP、dUTP、dCTP、dGTP 、RNase H和DNA polymerase I合成第二条cDNA链，利用AMPure XP beads纯化cDNA；
》
正文
(4) 纯化的双链cDNA再进行末端修复、加A并连接测序接头，然后用AMPure XP beads进行片段大小选择；
》
正文
(5) 最后降解含U链，最后通过PCR富集得到cDNA文库。
》
二级标题
文库质控
》
正文
文库构建完成后，对文库质量进行检测，检测结果达到要求后方可进行上机测序，检测方法如下：
》
正文
(1) 使用Qubit2.0进行初步定量，使用Agilent 2100对文库的insert size进行检测，insert size符合预期后才可进行下一步实验。
》
正文
(2) Q-PCR方法对文库的有效浓度进行准确定量（文库有效浓度＞2nM），完成库检。
》
二级标题
上机测序
》
正文
库检合格后，不同文库按照目标下机数据量进行pooling，用IlluminaHiSeq平台进行测序。
》
一级标题
3 生物信息学分析
》
正文
下机的Raw Data经数据过滤后，得到Clean Data。将Clean Data与指定的参考基因组进行序列比对，获得Mapped Data。基于Mapped Data，进行插入片段长度检验、随机性检验等测序文库质量评估以及后续分析。
》
正文
分析内容如下：
》
正文
(1) 分别对mRNA及lncRNA进行分析，确定外显子/内含子的边界，分析基因可变剪接情况；
》
正文
(2) 识别转录区的SNP位点；
》
正文
(3) 修正已注释的5'和3'端基因边界,发掘未注释的基因区和新的转录本；
》
正文
(4) 定量基因或转录本表达水平；
》
正文
(5) 鉴定已知lncRNA和新的lncRNA；
》
正文
(6) 预测lncRNA靶基因，进而识别不同样品（或样品组）之间显著差异表达的基因或lncRNA；
》
正文
(7) 对差异表达基因或lncRNA靶基因进行功能注释和功能富集分析。
》
正文
长链非编码生物信息分析流程见下图：
》
图片
生物信息分析流程图（mRNA部分）
》
图片
长链非编码RNA生物信息分析流程图
》
二级标题
测序数据及其质量控制
》
正文
基于边合成边测序（Sequencing By Synthesis，SBS）技术，Illumina HiSeq高通量测序平台对cDNA文库进行测序，产出大量的高质量Data，称为原始数据（Raw Data）。
》
正文
Raw Data通常以FASTQ格式提供，每个测序样品的Raw Data包括两个FASTQ文件，分别包含所有cDNA片段两端测定的Reads。
》
正文
FASTQ格式文件示意图如下：
》
图片
FASTQ格式文件示意图
》
注释
注：FASTQ文件中通常每4行对应一个序列单元：第一行以@开头，后面接着序列标识（ID）以及其它可选的描述信息；第二行为碱基序列，即Reads；第三行以“+”开头，后面接着可选的描述信息；第四行为Reads每个碱基对应的质量打分编码，长度必须和Reads的序列长度相同，该行中每个字符对应的ASCII值减去33，即为对应第二行碱基的测序质量值。
》
三级标题
测序碱基质量值
》
正文
碱基质量值（Quality Score）是碱基识别（Base Calling）出错的概率的整体映射。通常使用的碱基质量值Q公式[1]为：
》
公式
公式1 质量值计算公式
》
正文
其中P为碱基识别出错的概率。下表给出了碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系：
》
表格
碱基质量值与碱基识别出错的概率的对应关系表
》
注释
注：碱基质量值越高表明碱基识别越可靠，准确度越高。比如，对于碱基质量值为Q20的碱基识别，100个碱基中有1个会识别出错，以此类推。
》
正文
样品碱基测序错误率分布见下图：
》
图片
碱基错误率分布图
》
注释
注：横坐标为Reads的碱基位置，纵坐标为单碱基错误率。
》
正文
测序错误率受测序仪本身、测序试剂、样品等多个因素共同影响。由于测序过程中化学试剂的消耗，测序错误率会随着测序序列(Sequenced Reads)长度的增加而升高。此特征是Illumina高通量测序平台所具有的。
》
三级标题
测序碱基含量分布
》
正文
碱基类型分布检查用于检测有无AT、GC分离现象，由于RNA-Seq所测的序列为随机打断的cDNA片段，因随机性打断及碱基互补配对原则，理论上，G和C、A和T的含量在每个测序循环中应分别相等，长链非编码测序多采用链特异建库，GC、AT会存在一定的波动。由于Reads 5’ 端的前几个碱基为随机引物序列，存在一定的偏好性，因此会在碱基分布图中出现前端波动较大的现象。
》
图片
ATGC含量分布图
》
注释
注：横坐标为Reads的碱基位置，纵坐标为单碱基所占比例。
》
图片
原始数据组成
》
三级标题
测序数据产出统计
》
正文
该项目各样品数据产出统计见下表：
》
表格
样品测序数据评估统计表
》
注释
注：#SampleID：样品信息单样品名称；BMK-ID：百迈客对样品的统一编号；ReadSum：Clean Data中pair-end Reads总数；BaseSum：Clean Data总碱基数；GC(%)：Clean Data GC含量，即Clean Data中G和C两种碱基占总碱基的百分比；N(%)：Clean Data中未分辨碱基占总碱基的百分比；Q30(%)：Clean Data质量值大于或等于Q30的碱基所占的百分比。
》
正文
经过测序质量控制，共得到$base_num Clean Data，各样品Q30碱基百分比均不小于$min_Q30。
》
二级标题
长链非编码数据与参考基因组序列比对
》
正文
使用指定的基因组$ref_gene_name作为参考进行序列比对及后续分析。$ref_gene_name下载地址：$ref_gene_addr。
》
正文
利用TopHat2[2]将Clean Reads与参考基因组进行序列比对，获取在参考基因组或基因上的位置信息，以及测序样品特有的序列特征信息。TopHat2是以比对软件Bowtie2[3]为基础，将转录组测序Reads比对到基因组上，通过分析比对结果识别外显子之间的剪接点（Splicing Junction）。这不仅为可变剪接分析提供了数据基础，还能够使更多的Reads比对到参考基因组，提高了测序数据的利用率。TopHat2分析流程如下图：
》
图片
TopHat2分析流程
》
正文
比对过程可分为以下3部分：
》
正文
(1)	Tophat2将Reads比对到已知转录本（可选）；
》
正文
(2)	未比对上的Reads比对到基因组；
》
正文
(3)	未比对上的Reads切割成没有overlap的片段比对回基因组。
》
正文
比对到指定的参考基因组上的Reads被称为Mapped Reads，基于Mapped Reads进行后续信息分析。
》
三级标题
比对效率统计
》
正文
比对效率指Mapped Reads占Clean Reads的百分比，是长链非编码数据利用率的最直接体现。比对效率除了受数据测序质量影响外，还与指定的参考基因组组装的优劣、参考基因组与测序样品的生物学分类关系远近（亚种）有关。通过比对效率，可以评估所选参考基因组是否能满足信息分析的需求。
》
正文
各样品测序数据与所选参考基因组的序列比对结果统计见下表：
》
表格
样品测序数据与所选参考基因组的序列比对结果统计表
》
注释
注：BMK-ID：百迈客对样品的统一编号；Total Reads：Clean Reads数目，按单端计；Mapped Reads：比对到参考基因组上的Reads数目及在Clean Reads中占的百分比；Uniq Mapped Reads：比对到参考基因组唯一位置的Reads数目及在Clean Reads中占的百分比；Multiple Mapped Reads：比对到参考基因组多个位置的数目及在Clean Reads中占的百分比；Reads Map to '+'：比对到参考基因组正链的Reads数目及在Clean Reads中占的百分比。Reads Map to '-'：比对到参考基因组负链的Reads数目及在Clean Reads中占的百分比。
》
正文
各样品的Reads与参考基因组的比对效率从$min_map_ratio到$max_map_ratio不等。
》
三级标题
比对结果作图
》
正文
将比对到不同染色体上Reads进行位置分布统计，绘制Mapped Reads在所选参考基因组上的覆盖深度分布图。
各样品的Mapped Reads在参考基因组部分染色体上的覆盖深度分布图如下：
》
图片
Mapped Reads在参考基因组上的位置及覆盖深度分布图
》
注释
注：横坐标为染色体位置；纵坐标为覆盖深度以2为底的对数值，以10kb作为区间单位长度，划分染色体成多个小窗口（Window），统计落在各个窗口内的Mapped Reads作为其覆盖深度。蓝色为正链，绿色为负链。
》
正文
统计Mapped Reads在指定的参考基因组不同区域（外显子、内含子和基因间区）的数目，绘制基因组不同区域上各样品Mapped Reads的分布图，如下：
》
图片
基因组不同区域Reads分布图
》
注释
注：图中红色区域为外显子区、蓝色区域为内含子区、绿色区域为基因间区，区域的大小表示比对到该区域的Mapped Reads在所有Mapped Reads中所占的百分比。
》
正文
理论上，来自成熟mRNA的Reads应比对到外显子区。Reads比对到内含子是由于存在mRNA前体或者产生了内含子保留；Reads比对到基因间区是由于基因组注释不完善。
》
三级标题
比对结果可视化
》
正文
测序Reads与参考基因组序列比对结果文件（通常为BAM格式）、物种参考基因组序列和注释文件，推荐使用整合基因组浏览器（IGV，Integrative Genomics Viewer）进行可视化浏览。IGV具有以下特点：
》
正文
(1) 能在不同尺度下显示单个或多个Reads在参考基因组上的位置，包括Reads在各个染色体上的分布情况和在注释的外显子、内含子、剪接接合区、基因间区的分布情况等；
》
正文
(2) 能在不同尺度下显示不同区域的Reads丰度，以反映不同区域的转录水平；
》
正文
(3) 能显示基因及其剪接异构体的注释信息；
》
正文
(4) 能显示其他注释信息；
》
正文
(5) 既可以从远程服务器端下载各种注释信息，又可以从本地加载注释信息。
》
图片
IGV浏览器界面
》
二级标题
长链非编码文库质量评估
》
正文
合格的长链非编码文库是长链非编码测序的必要条件，为确保文库的质量，从以下3个不同角度对长链非编码测序文库进行质量评估：
》
正文
(1) 通过检验Mapped Reads在转录本上的分布，评估mRNA片段化的随机性、mRNA的降解情况；
》
正文
(2) 通过插入片段的长度分布，评估插入片段长度的离散程度；
》
正文
(3) 通过绘制饱和度图，评估文库容量和Mapped Data是否充足。
》
三级标题
mRNA片段化随机性检验
》
正文
mRNA片段化后的插入片段大小选择，是从mRNA序列中独立随机地抽取子序列，mRNA数目越大、打断方式和时间控制得越合适，目的RNA每个部分被抽取到的可能性就越接近，mRNA片段化随机性越高，mRNA上覆盖的Reads越均匀。
》
正文
通过Mapped Reads在各mRNA转录本上的位置分布，模拟mRNA片段化结果，检验mRNA片段化的随机程度。如果mRNA存在严重降解，被降解的碱基序列不能被测序，即无Reads比对上。因此，通过查看Mapped Reads在mRNA转录本上的位置分布可了解mRNA的降解情况。样品Mapped Reads在mRNA转录本上的位置分布如下图：
》
图片
Mapped Reads在mRNA上的位置分布图
》
注释
注：横坐标为标准化后的mRNA位置，纵坐标为对应位置区间内Reads在总Mapped Reads中所占百分比。由于参考的mRNA长度不同，作图时把每个mRNA按照长度划分成100个区间，进而统计每一区间内的Mapped Reads数目及所占的比例，图中反映的是所有mRNA各个区间内的Mapped Reads比例的汇总。
》
三级标题
插入片段长度检验
》
正文
插入片段长度的离散程度能直接反映出文库制备过程中磁珠纯化的效果。通过插入片段两端的Reads在参考基因组上的比对起止点之间的距离计算插入片段长度。
》
正文
大部分的真核生物基因为断裂基因，外显子被内含子隔断，而长链非编码测序得到的是无内含子的成熟mRNA。当mRNA中跨内含子的片段两端的Reads比对到基因组上时，比对起止点之间的距离要大于插入片段长度。
》
正文
各样品的插入片段长度模拟分布图如下：
》
图片
插入片段长度模拟分布图
》
注释
注：横坐标为双端Reads在参考基因组上的比对起止点之间的距离，范围为0到800bp；纵坐标为比对起止点之间不同距离的双端Reads或插入片段数量。
》
正文
上图中曲线的主峰落在200bp附近，没有偏离目标区域，说明插入片段长度的离散程度较小，插入片段大小选择正常。
》
三级标题
长链非编码测序数据饱和度检验
》
正文
为了评估数据是否充足并满足后续分析，对测序得到的基因数进行饱和度检测。由于一个物种的基因数目是有限的，且基因转录具有时间和空间特异性，因此随着测序量的增加，检测到的基因数目会趋于饱和。对于表达量越高的基因，越容易被检测定量。因此，对于表达量越低的基因，需要更大的数据量才能被准确定量。
》
正文
使用各样品的Mapped Data对检测到的不同表达情况的基因数目饱和情况进行模拟，绘制曲线图如下，可查看随着测序数据量的增加，检测到的不同表达量的基因数目是否趋于饱和。
》
正文
使用各样品的Mapped Data对检测到的基因数目的饱和情况进行模拟，绘制曲线图如下：
》
图片
长链非编码测序数据饱和度模拟图
》
注释
注：通过将Mapped Reads等量地分成10份，逐渐增加数据查看检测到的基因表达量来绘制饱和度曲线。横坐标为Mapped Reads数目占总的Mapped Reads数的百分比，纵坐标为一定比例数据中检测到的基因的表达量同总的数据基因表达量相差在15%之内的基因数比例。表达量FPKM不小于0.1的基因定义为表达的基因。
》
二级标题
基因结构分析
》
三级标题
SNP/InDel分析
》
正文
SNP（Single Nucleotide Polymorphisms）是指在基因组上由单个核苷酸变异形成的遗传标记，其数量很多，多态性丰富。百迈客基于各样品reads与参考基因组序列的TopHat2比对结果，使用GATK[4]软件识别测序样品与参考基因组间的单碱基错配，识别潜在的SNP位点。进而可以分析这些SNP位点是否影响了基因的表达水平或者蛋白产物的种类。
》
正文
InDel(insertion-deletion)是指相对于参考基因组，样本中发生的小片段的插入缺失，该插入缺失可能含一个或多个碱基。GATK也能够检测样品的插入缺失（InDel）。InDel变异一般比SNP变异少，同样反映了样品与参考基因组之间的差异，并且编码区的InDel会引起移码突变，导致基因功能上的变化。GATK识别标准如下：
》
正文
(1) 35bp范围内连续出现的单碱基错配不超过3个；
》
正文
(2) 经过序列深度标准化的SNP质量值大于2.0。
》
正文
各样品分别按照以上条件筛选，最终获得可靠的SNP位点。
》
正文
SnpEff[5]是一款用于注释变异（SNP、InDel）和预测变异影响的软件。根据变异位点在参考基因组上的位置以及参考基因组上的基因位置信息，可以得到变异位点在基因组发生的区域（基因间区、基因区或CDS区等），以及变异产生的影响（同义非同义突变等）。
》
正文
由于转录完成之后，mRNA除了需要加帽、加Ploy(A)和可变剪接之外，较少mRNA会经历RNA编辑（RNA editing），从而会产生单碱基的替换、插入、缺失。RNA编辑能使同一基因产生序列多样的mRNA，但是这种多态性不是基因组固有的多态性。从比对结果来看，SNP和单碱基替换的RNA编辑结果是一样的。因此，通过转录组测序数据识别出SNP不免会含有RNA编辑的产物。
》
表格
SNP位点信息
》
表格
InDel位点信息
》
四级标题
SNP位点统计
》
正文
根据SNP位点碱基替换的不同方式，可以将SNP位点分为转换（Transition）和颠换（Transversion）两种类型。根据SNP位点的等位（Allele）数目，可以将SNP位点分为纯合型SNP位点（只有一个等位）和杂合型SNP位点（两个或多个等位）。不同物种杂合型SNP所占的比例存在差异。
》
正文
对各样品筛选出的SNP位点数目、转换类型比例、颠换类型比例以及杂合型SNP位点比例进行统计，如下表：
》
表格
SNP位点统计表
》
注释
注：BMK-ID：百迈客对样品的统一编号；SNP Number：SNP位点总数；Genic SNP：基因区SNP位点总数；Intergenic SNP：基因间区SNP位点总数；Transition：转换类型的SNP位点数目在总SNP位点数目中所占的百分比；Transversion：颠换类型的SNP位点数目在总SNP位点数目中所占的百分比；Heterozygosity：杂合型SNP位点数目在总SNP位点数目中所占的百分比。
》
正文
SNP突变类型统计分布如下图所示：
》
图片
SNP突变类型分布图
》
注释
注：横轴为SNP突变类型，纵轴为相应的SNP数目。
》
四级标题
基因的SNP密度分布
》
正文
将每个基因的SNP位点数目除以基因的长度，得到每个基因的SNP位点密度值，统计所有基因的SNP位点密度值并做密度分布图。
》
正文
基因的SNP位点密度分布图如下：
》
图片
SNP密度分布图
》
注释
注：横轴为基因上平均每1000bp序列中分布的SNP数目，纵轴为基因数。
》
四级标题
SNP/InDel注释
》
正文
采用SnpEff分别对SNP，InDel注释。
》
正文
常见SNP类型可分为：
》
正文
(1) INTERGENIC: intergenic_region 突变发生在基因间区；
》
正文
(2) INTRAGENIC: intragenic_variant 突变发生在基因区，但是在转录本所有的属性区域外；
》
正文
(3) INTRON: intron_variant 突变发生在内含子区；
》
正文
(4) UPSTREAM: upstream_gene_variant 突变发生在基因上游（默认长度：5K bases）；
》
正文
(5) DOWNSTREAM: downstream_gene_variant 突变发生在基因下游（默认长度：5K bases）；
》
正文
(6) UTR_5_PRIME: 5_prime_UTR_variant 突变发生在5'UTR区；
》
正文
(7) UTR_3_PRIME: 3_prime_UTR_variant 突变发生在3'UTR区；
》
正文
(8) SPLICE_SITE_ACCEPTOR: splice_acceptor_variant 突变发生在可变剪切受体位点（一般认为外显子起始位置的前两个碱基，第一个外显子除外）；
》
正文
(9) SPLICE_SITE_DONOR: splice_donor_variant 突变发生在可变剪切施体位点（一般认为编码外显子结束位置的后两个碱基，最后一个外显子除外）；
》
正文
(10) SPLICE_SITE_REGION: splice_region_variant 突变发生在可变剪切区域，外显子的1-3个碱基或者内含子的3-8个碱基；
》
正文
(11)START_GAINED: 5_prime_UTR_premature start_codon_gain_variant 突变发生在5‘UTR产生起始密码子的3碱基序列中；
》
正文
(12) START_LOST: start_lost 突变发生在起始密码子中，并使得起始密码子突变为非起始密码子。
》
正文
(13) SYNONYMOUS_CODING: synonymous_variant 同义突变；
》
正文
(14) NON_SYNONYMOUS_CODING: missense_variant 错义突变；
》
正文
(15) START_LOST: start_lost 突变发生在起始密码子中，并使得起始密码子突变为非起始密码子；
》
正文
(16) SYNONYMOUS_STOP：stop_retained_variant 突变使得终止密码子突变为另一个终止密码子；
》
正文
(17)STOP_GAINED：stop_gained 突变产生一个终止密码子；
》
正文
(18)STOP_LOST：stop_lost 突变使得终止密码子突变为非终止密码子。
》
正文
SNP，InDel的注释结果统计如下所示：
》
图片
SNP注释分类图
》
注释
注：纵轴为SNP所在区域或类型，横轴为分类数目。
》
图片
InDel注释分类图
》
注释
注：纵轴为InDel所在区域或类型，横轴为分类数目。
》
三级标题
新可变剪接事件预测
》
正文
基因转录生成的前体mRNA（pre-mRNA），有多种剪接方式，选择不同的外显子，产生不同的成熟mRNA，从而翻译为不同的蛋白质，构成生物性状的多样性。这种转录后的mRNA加工过程称为可变剪接或选择性剪接（Alternative Splicing）。
》
正文
用ASprofile[6]软件对Cufflinks[7]预测出的基因模型对每个样品的12类可变剪切事件分别进行分类和数量统计。
》
正文
12类可变剪切事件可分为：
》
正文
(1) TSS: Alternative 5' first exon (transcription start site) 第一个外显子可变剪切；
》
正文
(2) TTS: Alternative 3' last exon (transcription terminal site) 最后一个外显子可变剪切；
》
正文
(3) SKIP: Skipped exon(SKIP_ON,SKIP_OFF pair) 单外显子跳跃；
》
正文
(4) XSKIP: Approximate SKIP (XSKIP_ON,XSKIP_OFF pair) 单外显子跳跃（模糊边界）；
》
正文
(5) MSKIP: Multi-exon SKIP (MSKIP_ON,MSKIP_OFF pair) 多外显子跳跃；
》
正文
(6) XMSKIP: Approximate MSKIP (XMSKIP_ON,XMSKIP_OFF pair) 多外显子跳跃（模糊边界）；
》
正文
(7) IR: Intron retention (IR_ON, IR_OFF pair) 单内含子滞留；
》
正文
(8) XIR: Approximate IR (XIR_ON,XIR_OFF pair) 单内含子滞留（模糊边界）；
》
正文
(9) MIR: Multi-IR (MIR_ON, MIR_OFF pair) 多内含子滞留；
》
正文
(10) XMIR: Approximate MIR (XMIR_ON, XMIR_OFF pair) 多内含子滞留（模糊边界）；
》
正文
(11)AE: Alternative exon ends (5', 3', or both) 可变 5'或3'端剪切；
》
正文
(12) XAE: Approximate AE 可变 5'或3'端剪切（模糊边界）。
》
四级标题
可变剪接事件数量统计
》
正文
各个样品中预测的12类可变剪接事件数量统计见下图
》
图片
可变剪切类型统计图
》
注释
注：图中横坐标表示属于一种可变剪接的转录本数，纵坐标表示12种可变剪切类型。
》
四级标题
可变剪切事件结构和表达量统计
》
表格
可变剪切事件结构和表达量统计表
》
三级标题
基因结构优化分析
》
正文
由于使用的软件或数据本身的局限性，导致所选参考基因组的注释往往不够精确，这样就有必要对原有注释的基因结构进行优化。如果在原有基因边界之外的区域有连续的Mapped Reads支持，将基因的非翻译区（Untranslated Region，UTR）向上下游延伸，修正基因的边界。此项目对$optimized_gene_num个基因结构进行了优化，部分基因结构优化结果见下表：
》
表格
基因结构优化结果
》
二级标题
新基因分析
》
三级标题
新基因发掘
》
正文
基于所选参考基因组序列，使用Cufflinks软件对Mapped Reads进行拼接，并与原有的基因组注释信息进行比较，寻找原来未被注释的转录区，发掘该物种的新转录本和新基因，从而补充和完善原有的基因组注释信息。过滤掉编码的肽链过短（少于50个氨基酸残基）或只包含单个外显子的序列，共发掘$new_gene_num个新基因。新基因的GFF格式文件部分见下表：
》
表格
新基因的GFF文件
》
正文
提供基因组注释补充信息的同时，也提供以FASTA格式存储的新基因序列。新基因序列的FASTA文件部分见下表：
》
表格
新基因序列FASTA文件
》
三级标题
新基因功能注释
》
四级标题
新基因功能注释
》
正文
使用BLAST[8]软件将发掘的新基因与NR[9]，Swiss-Prot[10]，GO[11]，COG[12]，KEGG[13]数据库进行序列比对，获得新基因的注释信息。
》
正文
最终得到各数据库注释的新基因数量统计见下表：
》
表格
新基因功能注释结果统计
》
注释
注：Annotated databases：用于功能注释的数据库；New Gene Number：获得相应数据库注释信息的新基因数目。
》
二级标题
基因表达量分析
》
三级标题
基因表达定量
》
正文
长链非编码测序可以模拟成一个随机抽样的过程，即从一个样品的长链非编码数据的任意一段核酸序列上独立地随机抽取序列片段。抽取自某一基因（或转录本）的片段数目服从负二项分布[14]（Beta Negative Binomial Distribution）。基于该数学模型，使用Cufflinks软件的Cuffdiff组件，通过Mapped Reads在基因上的位置信息，对转录本和基因的表达水平进行定量。
》
正文
抽取自一个转录本的片段数目与测序数据（或Mapped Data）量、转录本长度、转录本表达水平都有关，为了让片段数目能真实地反映转录本表达水平，需要对样品中的Mapped Reads的数目和转录本长度进行归一化。Cuffdiff采用FPKM[15]（Fragments Per Kilobase of transcript per Million fragments mapped）作为衡量转录本或基因表达水平的指标，FPKM计算公式如下：
》
公式
公式2 FPKM计算公式
》
正文
公式中，cDNA Fragments表示比对到某一转录本上的片段数目，即双端Reads数目；Mapped Fragments (Millions)表示比对到转录本上的片段总数，以10<sup>6</sup>为单位；Transcript Length(kb)：转录本长度，以10<sup>3</sup>个碱基为单位。
》
表格
基因表达量结果文件
》
三级标题
样品基因表达量总体分布
》
正文
利用RNA-Seq技术检测基因表达具有较高的灵敏度。通常情况下，能够测序到的转录本表达水平FPKM值横跨10<sup>-2</sup>到10<sup>4</sup>六个数量级[16]。
》
图片
各样品FPKM密度分布对比图
》
注释
注：图中不同颜色的曲线代表不同的样品，横坐标表示对应样品FPKM的对数值，纵坐标表示概率密度。
》
正文
从箱线图中不仅可以查看单个样品基因表达水平分布的离散程度，还可以直观的比较不同样品的整体基因表达水平。该项目各样品的FPKM分布箱线图如下：
》
图片
各样品FPKM箱线图
》
注释
注：图中横坐标代表不同的样品；纵坐标表示样品表达量FPKM的对数值。该图从表达量的总体离散角度来衡量各样品表达水平。
》
二级标题
差异表达分析
》
正文
基因表达具有时间和空间特异性，外界刺激和内部环境都会影响基因的表达。在两个不同条件（如对照与处理、野生型和突变型、不同时间点、不同组织等）下，表达水平存在显著差异的基因，称之为差异表达基因（Differentially Expressed Gene，DEG）。同样，表达水平存在显著差异的转录本，称为差异表达转录本（Differentially Expressed Transcript，DET）。生物信息学中，寻找差异表达转录本或差异表达基因的过程叫做差异表达分析（Differential Expression Analysis）。
》
图片
样品间相关性图
》
三级标题
差异表达筛选
》
正文
对于有生物学重复的样本，DESeq[17]适用于进行样品组间的差异表达分析，获得两个生物学条件之间的差异表达基因集；对于没有生物学重复的样本，使用EBSeq[18]进行差异分析。
》
正文
在差异表达基因检测过程中，将Fold Change≥2且FDR<0.05作为筛选标准。差异倍数（Fold Change）表示两样品（组）间表达量的比值。错误发现率（False Discovery Rate，FDR）是通过对差异显著性p值（p-value）进行校正得到的。由于长链非编码测序的差异表达分析是对大量的基因表达值进行独立的统计假设检验，会存在假阳性问题，因此在进行差异表达分析过程中，采用了公认的Benjamini-Hochberg校正方法对原有假设检验得到的显著性p值（p-value）进行校正，并最终采用FDR作为差异表达基因筛选的关键指标。
》
表格
差异表达分析结果
》
正文
通过火山图（Volcano Plot）可以快速地查看基因在两个（组）样品中表达水平的差异，以及差异的统计学显著性。样品间差异表达火山图见下图：
》
图片
差异表达火山图
》
注释
注：差异表达火山图中的每一个点表示一个基因，横坐标表示某一个基因在两样品中表达量差异倍数的对数值；纵坐标表示错误发现率的负对数值。横坐标绝对值越大，说明表达量在两样品间的表达量倍数差异越大；纵坐标值越大，表明差异表达越显著，筛选得到的差异表达基因越可靠。图中绿色的点代表下调差异表达基因，红色的点代表上调差异表达基因，黑色代表非差异表达基因。
》
正文
通过MA图可以直观地查看基因的两个（组）样品的表达水平和差异倍数的整体分布。样品间差异表达MA图见下图：
》
图片
差异表达MA图
》
注释
注：差异表达基因MA图中每一个点代表一个基因。横坐标为A值：log2(FPKM)，即两样品中表达量均值的对数值；纵坐标为M值：log2(FC)，即两样品间基因表达量差异倍数的对数值，用于衡量表达量差异的大小。图中绿色的点代表显著下调的基因，红色的点代表显著上调的基因，黑色的点代表表达差异不显著的基因。
》
三级标题
差异表达基因数目统计
》
正文
各组差异表达的基因数目统计如下表：
》
表格
差异表达基因数目统计表
》
注释
注：DEG Set：差异表达基因集名称；All DEG：差异表达基因数目；up-regulated：上调基因的数目；down-regulated：下调基因数目。
》
图片
差异表达基因维恩图
》
三级标题
差异表达基因聚类分析
》
正文
对筛选出的差异表达基因做层次聚类分析，将具有相同或相似表达模式的基因进行聚类。聚类结果如下图：
》
图片
差异表达基因聚类图
》
注释
注：横坐标代表样品名称及样品的聚类结果，纵坐标代表的差异基因及基因的聚类结果。图中不同的列代表不同的样品，不同的行代表不同的基因。颜色代表了基因在样品中的表达量水平。
》
图片
差异表达基因聚类折线图
》
二级标题
差异表达基因功能注释和富集分析
》
正文
对差异表达基因进行功能注释，各差异表达基因集注释到的基因数量统计见下表：
》
表格
注释的差异表达基因数量统计表
》
注释
注：DEG Set：差异表达基因集名称；Annotated：注释到的差异表达基因数目；第三列到最后一列表示各功能数据库注释到的差异表达基因数目。
》
三级标题
差异表达基因GO分类
》
正文
GO数据库是GO组织（Gene Ontology Consortium）于2000年构建的一个结构化的标准生物学注释系统，旨在建立基因及其产物知识的标准词汇体系，适用于各个物种。GO注释系统是一个有向无环图，包含三个主要分支，即：生物学过程（Biological Process），分子功能（Molecular Function）和细胞组分（Cellular Component）。
》
正文
样品间差异表达基因GO分类统计结果见下图：
》
图片
差异表达基因GO注释分类统计图
》
注释
注：横坐标为GO分类，纵坐标左边为基因数目所占百分比，右边为基因数目。此图展示的是在差异表达基因背景和全部基因背景下GO各二级功能的基因富集情况，体现两个背景下各二级功能的地位，具有明显比例差异的二级功能说明差异表达基因与全部基因的富集趋势不同，可以重点分析此功能是否与差异相关。
》
三级标题
差异表达基因GO富集层次分析
》
正文
对样品间差异基因进行富集分析，富集到的Term做topGO[19]有向无环图。topGO有向无环图能直观展示差异表达基因富集的GO节点（Term）及其层级关系，是差异表达基因GO富集分析的结果图形化展示，分支代表包含关系，从上至下所定义的功能描述范围越来越具体。样品间差异表达基因的topGO分子功能有向无环图如下：
》
图片
差异表达基因topGO富集有向无环图
》
注释
注：对每个GO节点进行富集，最显著的10个节点在图中用方框表示，图中还包含其各层对应关系。每个方框（或椭圆）内给出了该GO节点的内容描述和富集显著性值。不同颜色代表不同的富集显著性，颜色越深，显著性越高。
》
表格
差异表达基因topGO富集结果
》
三级标题
差异表达基因COG分类
》
正文
COG（Cluster of Orthologous Groups of proteins）数据库是基于细菌、藻类、真核生物的系统进化关系构建得到的，利用COG数据库可以对基因产物进行直系同源分类。
》
正文
样品间差异表达基因COG分类统计结果见下图：
》
图片
差异表达基因COG注释分类统计图
》
注释
注：横坐标为COG各分类内容，纵坐标为基因数目。在不同的功能类中，基因所占多少反映对应时期和环境下代谢或者生理偏向等内容，可以结合研究对象在各个功能类的分布做出科学的解释。
》
三级标题
差异表达基因KEGG注释
》
正文
在生物体内，不同的基因产物相互协调来行使生物学功能，对差异表达基因的通路（Pathway）注释分析有助于进一步解读基因的功能。KEGG（Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes）数据库有助于研究者把基因及表达信息作为一个整体网络进行研究。作为有关Pathway的主要公共数据库(Kanehisa,2008），KEGG提供的整合代谢途径 (pathway)查询，包括碳水化合物、核苷、氨基酸等的代谢及有机物的生物降解，不仅提供了所有可能的代谢途径，而且对催化各步反应的酶进行了全面的注解，包含有氨基酸序列、PDB库的链接等等，是进行生物体内代谢分析、代谢网络研究的强有力工具。
》
正文
差异表达基因的通路注释结果见下图：
》
图片
差异表达基因的KEGG通路注释图
》
注释
注：相对于对照组来说，红色框标记的酶与上调基因有关，绿色框标记的酶与下调基因有关。蓝色框标记的酶与上调和下调基因均有关，框内的数字代表酶的编号（EC number），而整个通路由多种酶催化的复杂生化反应构成，此通路图中与差异表达基因相关的酶均用不同的颜色标出，根据研究对象间的差异，重点研究某些代谢通路相关基因的差异表达情况，通过通路解释表型差异的根源。
》
正文
对差异表达基因KEGG的注释结果按照KEGG中通路类型进行分类，分类图如下图所示：
》
图片
差异表达基因KEGG分类图
》
注释
注：纵坐标为KEGG代谢通路的名称，横坐标为注释到该通路下的基因个数及其个数占被注释上的基因总数的比例。
》
三级标题
差异表达基因KEGG通路富集分析
》
正文
分析差异表达基因在某一通路上是否显著出现（over-presentation）即为差异表达基因的通路富集分析。差异表达基因KEGG通路富集分析结果见下图，图中呈现了显著性Q值最小的前20个通路。
》
图片
差异表达基因KEGG通路富集散点图
》
注释
注：图中每一个图形表示一个KEGG通路，通路名称见右侧图例。横坐标为富集因子（Enrichment Factor），表示差异基因中注释到该通路的基因比例与所有基因中注释到该通路的基因比例的比值。富集因子越大，表示差异表达基因在该通路中的富集水平越显著。纵坐标为-log10(Q-value)，其中Q-value为多重假设检验校正之后的P-value。因此，纵坐标越大，表示差异表达基因在该通路中的富集显著性越可靠。
》
正文
在该图中越靠近右上角的图形代表的通路，参考价值越大；反之亦然。挑选了富集显著性最可靠（即Q-value最小）的前20个通路进行结果展示。
》
表格
差异表达基因的KEGG富集结果
》
三级标题
差异表达基因蛋白互作网络
》
正文
STRING[20]是收录多个物种预测的和实验验证的蛋白质-蛋白质互作的数据库，包括直接的物理互作和间接的功能相关。结合差异表达分析结果和数据库收录的互作关系对，构建差异表达基因互作网络。
》
正文
对于数据库中包含的物种，可直接从数据库中提取出目标基因集的互作关系对构建互作网络；对于数据库中未收录信息的物种，使用BLAST软件，将目的基因与数据库中的蛋白质进行序列比对，寻找同源蛋白，根据同源蛋白的互作关系对构建互作网络。构建完成的蛋白质互作网络可导入Cytoscape[21]软件进行可视化。
》
正文
Cytoscape可视化的差异表达基因蛋白质互作网络示意图如下：
》
图片
差异表达基因蛋白质互作网络图
》
注释
注：图中的节点为蛋白质，边为互作关系。互作网络中节点(node)的大小与此节点的度(degree)成正比，即与此节点相连的边越多，它的度越大，节点也就越大。节点的颜色与此节点的聚集系数(clustering coefficient)相关，颜色梯度由绿到红对应聚集系数的值由低到高；聚集系数表示此节点的邻接点之间的连通性好坏，聚集系数值越高表示此节点的邻接点之间的连通性越好。边(edge)的宽度表示此边连接的两个节点间的互相作用的关系强弱，互相作用的关系越强，边越宽。没有的组合代表没有互作关系。
》
二级标题
转录本拼接
》
三级标题
Cufflinks拼接
》
正文
利用Cufflinks程序将Mapped Reads进行转录本拼接。Cufflinks拼接结果如下表：
》
表格
Cufflinks拼接结果
》
表格
Scripture拼接结果
》
二级标题
lncRNA鉴定
》
三级标题
lncRNA预测
》
正文
新lncRNA的预测包含基本筛选和潜在编码能力筛选两部分。
》
正文
(1)	经过基本筛选得到转录本序列信息；
》
正文
(2) 经过潜在编码能力筛选去掉1中具有潜在编码能力的转录本，余下的即为新预测的lncRNA。
》
四级标题
基本筛选
》
正文
基本筛选主要由2个部分组成：
》
正文
(1)选择长度≥200bp，Exon个数≥2的转录本；
》
正文
(2)选择FPKM≥0.1的转录本；
》
图片
预测长链非编码RNA统计图
》
注释
注：横坐标为3种不同类型的LncRNA（lincRNA：基因间区长链非编码RNA；Antisense-lncRNA：反义长链非编码RNA；Intronic-lncRNA：内含子长链非编码RNA），纵坐标为对应的LncRNA数量。
》
四级标题
编码潜能的筛选
》
正文
因lncRNA不编码蛋白，因此，通过对转录本进行编码潜能筛选，判断其是否具有编码潜能，从而可以判定该转录本是否为lncRNA。百迈客综合目前应用最广泛的编码潜能分析方法对以上候选lncRNA进行进一步的筛选，主要包括：CPC分析、CNCI分析、CPAT分析、pfam蛋白结构域分析四种方法。
》
正文
(1)	CPC分析
》
正文
CPC (Coding Potential Calculator)[22]是一种基于序列比对的蛋白质编码潜能计算工具。通过将转录本与已知蛋白数据库比对，CPC根据转录本各个编码框的生物学序列特征评估其编码潜能。Score<0时，为noncoding RNA。CPC分析结果如下表：
》
表格
CPC分析结果统计
》
正文
(2)	CNCI分析
》
正文
CNCI(Coding-Non-Coding Index)[23]分析是一种通过相邻核苷酸三联体特征区分编码-非编码转录本的方法。该工具不依赖于已知的注释文件，可以有效对不完整的转录本和反义转录本对进行预测，当score<0时，为Noncoding。CNCI分析结果如下表：
》
表格
CNCI分析结果统计
》
正文
(3)	CPAT分析
》
正文
CPAT[24](Coding Potential Assessment Tool)分析是一种通过构建逻辑回归模型，基于ORF长度、ORF覆盖度，计算Fickett得分和Hexamer得分来判断转录本编码和非编码能力的分析方法。CPAT分析结果如下表：
》
表格
CPAT分析结果统计
》
正文
(4)	pfam蛋白结构域分析
》
正文
Pfam [25]数据库是最全面的蛋白结构域注释的分类系统。蛋白质是由一个或多个结构域组成的，而每个特定结构域的蛋白序列具有一定保守性。Pfam将蛋白质的结构域分为不同的蛋白家族，通过蛋白序列的比对建立了每个家族的氨基酸序列的HMM统计模型。能比对上的转录本即为具有某个蛋白结构域的转录本，即认为具有编码能力，而无比对结果的转录本是潜在的lncRNA。结果如下表：
》
表格
pfam分析结果统计
》
正文
为直观展示分析结果，将以上4种分析软件鉴定得到的noncding transcripts进行统计，做维恩图。同时对以上4种分析结果取交集，用于后续lncRNA分析。
》
图片 
预测方法维恩图
》
二级标题
lncRNA靶基因预测
》
正文
基于lncRNA与其靶基因的作用方式，我们采用2种预测方法：
》
正文
第一种，lncRNA调控其邻近基因的表达，主要根据lncRNA与mRNA的位置关系预测，lncRNA 100kb范围内的邻近基因为其靶基因；
》
正文
第二种，lncRNA与mRNA由于碱基互补配对而产生作用，主要利用LncTar[26]靶基因预测工具对我们的LncRNA进行靶基因预测。LncTar利用LncRNA和mRNA之间的互补序列，计算配对位点自由能和标准化自由能，标准化自由能阈值以下的则认为是LncRNA的靶基因。
》
三级标题
基于位置关系的LncRNA靶基因预测
》
表格
基于位置关系的LncRNA靶基因预测结果
》
三级标题
基于互补序列的LncRNA靶基因预测
》
表格
基于互补序列的LncRNA靶基因预测结果
》
二级标题
lncRNA表达水平分析
》
三级标题
lncRNA表达定量
》
正文
采用FPKM（Fragments Per Kilobase of transcript per Million fragments mapped）作为衡量lncRNA表达水平的指标， lncRNA表达量结果见下表：
》
表格
lncRNA表达量结果
》
三级标题
差异表达lncRNA筛选
》
正文
在差异表达lncRNA检测过程中，将Fold Change≥2.0且FDR<0.05作为筛选标准。差异倍数（Fold Change）表示两样品（组）间表达量的比值。差异表达lncRNA部分结果见下表：
》
表格
差异表达lncRNA结果
》
三级标题
差异表达lncRNA数目统计
》
正文
各组差异表达的lncRNA数目统计如下表：
》
表格
差异表达lncRNA数目统计表
》
注释
注：DEG Set：差异表达lncRNA集名称；All DEG：差异表达lncRNA数目；up-regulated：上调lncRNA的数目；down-regulated：下调lncRNA数目。
》
图片
差异表达lncRNA聚类图
》
图片
差异表达lncRNA靶基因聚类折线图
》
二级标题
差异表达lncRNA靶基因功能注释和富集分析
》
正文
对差异表达lncRNA靶基因进行功能注释，各差异表达lncRNA靶基因注释结果见下表：
》
表格
注释的差异表达lncRNA靶基因数量统计表
》
注释
注：DEG Set：差异表达lncRNA集名称；Annotated：注释到的差异表达lncRNA靶基因数目；第三列到最后一列表示各功能数据库注释到的差异表达lncRNA靶基因数目。
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因GO分类
》
正文
差异表达lncRNA靶基因GO分类统计结果见下图：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因GO注释分类统计图
》
注释
注：横坐标为GO分类，纵坐标左边为lncRNA靶基因数目所占百分比，右边为lncRNA靶基因数目。
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因GO富集层次分析
》
正文
差异表达lncRNA靶基因的topGO有向无环图如下：
》
图片
差异表达lnc靶基因topGO有向无环图
》
注释
注：对每个GO节点进行富集，最显著的10个节点在图中用方框表示，图中还包含其各层对应关系。每个方框（或椭圆）内给出了该GO节点的内容描述和富集显著性值。不同颜色代表不同的富集显著性，颜色越深，显著性越高。
》
表格
差异表达lncRNA靶基因topGO富集结果
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因COG分类
》
正文
差异表达lncRNA靶基因COG分类统计结果见下图：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因COG注释分类统计图
》
注释
注：横坐标为COG各分类内容，纵坐标为lncRNA靶基因数目。在不同的功能类中，lncRNA靶基因数目所占多少反映对应时期和环境下代谢或者生理偏向等内容，可以结合研究对象在各个功能类的分布做出科学的解释。
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因KEGG注释
》
正文
差异表达lncRNA靶基因的通路注释结果见下图：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因的KEGG通路注释图
》
注释
注：框内的数字代表酶的编号（EC number），而整个通路由多种酶催化的复杂生化反应构成，此通路图中与差异表达lncRNA靶基因相关的酶均标出，根据研究对象间的差异，重点研究某些代谢通路相关lncRNA靶基因的差异表达情况，通过通路解释表型差异的根源。
》
正文
对差异表达lncRNA靶基因KEGG的注释结果按照KEGG中通路类型进行分类，分类图如下图所示：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因KEGG分类图
》
注释
注：纵坐标为KEGG代谢通路的名称，横坐标为注释到该通路下的lncRNA靶基因个数及其个数占被注释上的lncRNA靶基因总数的比例。
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因KEGG通路富集分析
》
正文
差异表达lncRNA靶基因KEGG通路富集分析结果见下图：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因KEGG通路富集散点图
》
注释
注：图中每一个图形表示一个KEGG通路，通路名称见右侧图例。横坐标为富集因子（Enrichment Factor），表示差异lncRNA靶基因中注释到该通路的lncRNA靶基因比例与所有lncRNA靶基因中注释到某通路的lncRNA靶基因比例的比值。富集因子越大，表示差异表达lncRNA靶基因在该通路中的富集水平越显著。纵坐标为-log10(Q-value)，其中Q-value为多重假设检验校正之后的P-value。因此，纵坐标越大，表示差异表达lncRNA靶基因在该通路中的富集显著性越可靠。
》
正文
在该图中越靠近右上角的图形代表的通路，参考价值越大；反之亦然。挑选了富集显著性最可靠（即Q-value最小）的前20个通路进行结果展示。
》
表格
差异表达lncRNA靶基因KEGG富集结果
》
三级标题
差异表达lncRNA靶基因蛋白互作网络
》
正文
Cytoscape可视化的差异表达lncRNA靶基因蛋白质互作网络示意图如下：
》
图片
差异表达lncRNA靶基因蛋白互作网络图
》
注释
注：图中的节点为蛋白质，边为互作关系。
》
二级标题
mRNA与lncRNA的比较分析
》
正文
对mRNA及lncRNA的长度、exon个数、ORF等进行比较，可以了解两者之间结构、序列等方面的差异。
》
三级标题
mRNA与lncRNA的长度比较分析
》
正文
比较mRNA与筛选到的lncRNA的长度，如下图：
》
图片 
mRNA长度统计图
》
注释
注：mRNA的长度分布统计图，横坐标为长度，纵坐标为长度分布在该范围内的mRNA个数。
》
图片
lncRNA长度统计图
》
注释
注释：lncRNA的长度分布统计图，横坐标为长度，纵坐标为长度分布在该范围内的lncRNA个数。
》
三级标题
mRNA与lncRNA的exon个数比较分析
》
正文
比较mRNA与筛选到的lncRNA的exon个数，如下图：
》
图片
mRNA的exon个数统计图
》
注释
注：mRNA对应的exon个数统计图，横坐标为exon个数，纵坐标为exon个数分布在该范围内的mRNA个数。
》
图片
lncRNA的exon个数统计图
》
注释
注：lncRNA对应的exon个数统计图，横坐标为exon个数，纵坐标为exon个数分布在该范围内的lncRNA个数。
》
三级标题
mRNA与lncRNA的orf长度比较分析
》
正文
比较mRNA与筛选到的lncRNA进行orf预测得到orf长度，orf长度信息如下图：
》
图片
mRNA的orf长度统计图
》
注释
注：mRNA对应的orf长度统计图，横坐标为长度，纵坐标为长度分布在该范围内的mRNA个数。
》
图片
lncRNA的orf长度统计图
》
注释
注：lncRNA对应的orf长度统计图，横坐标为长度，纵坐标为长度分布在该范围内的lncRNA个数。
》
三级标题
mRNA与lncRNA表达水平比较分析
》
正文
通过所有转录本的FPKM的箱线图对mRNA与lncRNA的表达水平进行比较，如下图：
》
图片
lncRNA和mRNA表达量比较图
》
注释
注：横坐标为分子类型，纵坐标为log10（FPKM+1）；盒形图统计至上而下分别为最大值，上四分位数，中指，下四分位数，和最小值。
》
三级标题
mRNA与lncRNA可变剪切异构体比较分析
》
正文
对mRNA与筛选到的lncRNA的可变剪切异构体个数进行比较，如下图：
》
图片
lncRNA和mRNA可变剪切异构体比较图
》
注释
注：横坐标为每个基因的可变剪切异构体个数分布，纵坐标为log2(number of gene)。
